---
title: luogu2350 外星人 题解
urls: lg2350-solution
tags:
  - 数学
  - 欧拉函数
categories: 题解
math: true
abbrlink: 64bbfb5
date: 2022-03-17 21:07:56
---

## 闲话

看到题面的第一眼
$$
\varphi^x(N) = 1
$$
地铁、老人、手机。

这到底是个啥？

<!--more-->

难道是初中课本里说的那样写？
$$
\sin x^2 = \sin^2 x
$$
看样例，显然不是这样。 难道是导数？高阶导数确实这么写，但是欧拉函数怎么求导？

最后发现结果是
$$
\varphi(\varphi(\ldots\varphi( N))) = 1
$$
套娃 $x$ 次。

这不就是迭代么？出题人写错了啊！正确写法加个括号。
$$
\varphi^{(x)} (N) = 1
$$

## 分析

出题人都把 $N$ 的标准分解给你了，不从这里下手简直是浑身难受啊。

首先明确 $\varphi(x) = 1$，当且仅当 $x = 1,2$。

然后 BZOJ 题面上有 这么个东西。
$$
\varphi\left( \prod_{i=1}^N {p_i}^{c_i} \right) = \prod_{i=1}^N (p_i-1) \cdot {p_i}^{c_i-1}
$$


懒得证明，仔细看一下就能发现是显然的。

从中不难看出，每一次迭代，每个质因子的次数都在不断变小，也可能会产生新的质因子。而我们的目的就是最终把他变成 1 或 2。

那么每一次迭代，最多能够将 1 个质因子变成 2，所以我们就要求出每个质因子在整个过程中，能够产生的 2 的个数。

如果质因子中没有 2，才考虑变成 1，否则就不划算了。不难发现只需要在上一步统计的基础上 +1 就行了。

那么怎么统计呢？

设 $f(i)$ 为 $i$ 能够产生的 2 的数量。考虑递推计算。 

- $i$ 与 $i-1$ 互质，所以 $f(i) = f(i-1)$。
- 若 $a$ 与 $b$ 互质，那么 $a$ 与 $b$ 在 $ab$ 中是相互独立的，互不影响，$f(ab) = f(a)+ f(b)$。

其他情况就不便于统计了。

这样用线性筛，就能在 $O(n)$ 的时间内求出答案。

最后对于每一个质因子 $p_i$ 和次数 $c_i$，累加 $f(p_i) \cdot c_i$ 就好了。

## code

```cpp
#include<cstdio>
#include<iostream>
using namespace std;
const int N=1e5+5;
int t, n, cnt, f[N], p[N];
bool v[N];
void pre() {
	f[1]=1;
	for(int i=2;i<=1e5;++i) {
		if(!v[i]) p[++cnt]=i, f[i]=f[i-1];
		for(int j=1;j<=cnt&&i*p[j]<=1e5;++j) {
			v[i*p[j]]=1;
			f[i*p[j]]=f[i]+f[p[j]];
			if(!(i%p[j])) break;
		} 
	}
}
int main() {
	pre();
	scanf("%d",&t);
	while(t--) {
		scanf("%d",&n);
		int x, y, ans=1;
		for(int i=1;i<=n;++i) {	
			scanf("%d%d",&x,&y);
			if(x==2) --ans;
			ans+=f[x]*y;
		}
		printf("%d\n",ans);
	}
}
```
